# 《文明的冲突与世界秩序的重建》读书笔记

Created Time: Nov 27, 2019 8:27 PM
Last Edited Time: Nov 27, 2019 11:50 PM
Links: Untitled/-(.pdf

《文明的冲突与世界秩序的重建》一书是由美国著名学者萨缪尔·亨廷顿撰写的一本讨论世界政治的经典著作，他期望通过此书构建一个可以用于思考世界政治的思维框架。目前至少已被翻译成 20 多种语言版本（我阅读的是 2010 年新华出版社出版的版本）。

> 萨缪尔·亨廷顿（Huntington·Samuel·P，1927-4-18～2008-12-24）
美国政治学家。早年就读于耶鲁大学，后在芝加哥大学与哈佛大学获
硕士与博士学位。历任哈佛大学政府学讲座教授、国际事务中心主
任、政府学系主任，曾参与创办《外交政策》杂志，担任过美国国防
部等部门的顾问，1977～1978年任美国国家安全委员会安全计划小组
的负责人。1987年因在比较政治学领域中的贡献当选为美国政治学会
主席。

作者将书籍分成了四个部分进行论述，第一部分主要围绕我们的世界是一个多文明的世界进行展开，第二部分则主要是多维度比较了世界上主要的文明主体，第三部分主要讨论了目前正在形成的世界新秩序，第四部分讨论了文明的冲突，最后一部分则是展望了未来。

> 第一部分：历史上，全球政治第一次成为多极的和多文明的；现
代化有别于西方化，它既未产生任何有意义的普世文明，也未产生非
西方社会的西方化。
第二部分：文明之间的均势正在发生变化：西方的影响在相对下
降；亚洲文明正在扩张其经济、军事和政治权力；伊斯兰世界正在出
现人口爆炸，这造成了穆斯林国家及其邻国的不稳定；非西方文明一
般正在重新肯定自己的文化价值。
第三部分：以文明为基础的世界秩序正在出现：文化类同的社会
彼此合作；从一个文明转变为另一个文明的努力没有获得成功；各国
围绕着它们文明的领导国家或核心国家来划分自己的归属。
第四部分：西方国家的普世主义日益把它引向同其他文明的冲
突，最严重的是同伊斯兰和中国的冲突；在区域层面的断层线上的战
争，很大程度上是穆斯林同非穆斯林的战争，产生了“亲缘国家的集
结”和更广泛的逐步升级的威胁，并因此引起核心国家努力地止这些
战争。
第五部分：西方的生存依赖于美国人重新肯定他们对西方的认
同，以及西方人把自己的文明看作独特的而不是普遍的，并且团结起
来更新和保护自己的文化，使它免受来自非西方社会的挑战。避免全
球的文明战争要靠世界领导人愿意维持全球政治的多文明特征，并为
此进行合作。

我的读书笔记会按照我的阅读顺序进行记录，并按照书籍内容结构的五大部分进行分隔。

## 前言

作者写这本书的目的之一似乎是为了进一步解答和回应他在 1993 年在美国《外交》杂志上发表的一篇《文明的冲突？》引起的一些讨论（读者们的兴趣、误解和争论）。他在那篇文章中提出了一个新的观点：“正在出现的全球政治的主要的和最危险的方面将是不同文明集团之间的冲突”。之前的观点大多认为目前世界的主要冲突是由不同意识形态或者经济形态所界定的。

当今世界存在的主要七大或八大文明：中华文明、日本文明、印度文明、伊斯兰文明、西方文明、东正教文明、拉美文明，还有可能存在的非洲文明。

相对于 1993 年的那篇几十页的文章，这本书中新增或更详细的探讨了以下内容：

文明的概念；普世文明的问题；权力和文明之间的关系；文明之间均势的转移；非西方社会中的文化本土化；文明的政治结构；西方普世主义、穆斯林的好战性和中国对自身文化的伸张所导致的冲突：对中国权力的增长所作出的反应——是均势还是搭车；断层线上战争的原因和动力；西方的未来和由各种文明构成的世界的未来。人口增长对权力的不稳定和均势的关键影响。文明的冲突是对世界和平的最大威胁，建立在文明之上的国际秩序是防止世界大战的最可靠的保障。

其中“人口增长对权力的不稳定和均势的关键影响”、“文明的冲突是对世界和平的最大威胁，建立在文明之上的国际秩序是防止世界大战的最可靠的保障” 是之前 1993 年他发表的那篇文章中缺少的并且是最为重要的两个主题。

## 一个多文明的世界

**世界政治的新时代**

1991 年发生了对整个世界影响颇为深远的历史性事件：苏联解体，俄罗斯联邦独立。它标志着冷战的结束，世界政治正迈入新格局（之前是两极，现在是多极）。

煽动的话往往需要构建出一个共同的“敌人”。

“三个世界”：美国领导的最富裕的和民主的社会集团、与苏联联合和受它领导的略贫穷一些的集团、第三世界（“它们常常是贫穷的，缺少政治稳定性的，新近独立的，宣称是不结盟的”）。

作为不同文化实体的人民之间的冲突的例子，作者列举了一些动乱或者战争事件（均未广泛蔓延）：

- 索马里部族的流血冲突
- 卢旺达部落的流血冲突
- 克什米尔
- 南斯拉夫（俄罗斯向塞尔维亚人提供外交支持，而沙特阿拉伯、土耳其、伊朗和利比亚向
波斯尼亚人提供资金和武器：不是基于国家，而是基于文化亲缘关系）

在冷战后的世界，文化既是分裂的力量（西方基督教民族，穆斯林，东正教），又是统一的力量（欧盟、中国、东西德国）。

西方是而且在未来的若干年里仍将是最强大的文明（下降趋势？）。

某种简化现实的图画、某种理论、概念、模式和范式对于想要认真地对世界进行思考，并有效地在其中活动是必要的，即我们要理解这个世界并指导世界，需要抽像和结构化/系统化的知识：

托马斯·库恩  | 《科学革命的结构》：思想和科学的进步是由新范式代替旧范式所构成的，当旧的范式变得日益不能解释新的或新发现的事实时，能用更加令人满意的方法来说明那些事实的范式就取代了它。

库恩：“一种理论要想被接受为一个范式，必须看上去强于其竞争对手，但它不必要解释，事实上也从来没有解释所有它可能遇到的事实。“

世界观和因果关系理论对国际政治是不可缺少的指导（世界观和因果关系理论是万金油，对其他很多东西都重要）。

作者期望总结出的模式可以：

1．理顺和总结现实；

2．理解现象之间的因果关系；

3．预期，如果我们幸运的话，预测未来的发展；

4．从不重要的东西中区分出重要的东西；

5．弄清我们应当选择哪条道路来实现我们的目标。

第一次世界大战是“结束战争的战争”，是创造一个能保障民主国家安全的世界的战争。第一次世界大战产生了共产主义、法西斯主义，改变了持续了一个世纪之久的走向民主制的趋向。

第二次世界大战产生了真正的全球冷战。

苏联解体，冷战结束，但是真正的”完全和谐“还未到来：发生了大量的种族冲突和“种族清洗”，法律和秩序陷于崩溃，出现了国家之间联盟和冲突的新模式，新共产主义和新法西斯主义开始复活，宗教原教旨主义得到了加强，俄国结束了同西方关系的“微笑外交”和“同意政策”，联合国和美国没有能力制止流血的地区冲突，中国崛起（有可能成为苏联、日本后第三个可能挑战美国第一地位的经济体？）。

穆斯林传统上把世界分为 Dar al－Islam 和Dar al－Harb，即和平的住所和战争的住所。冷战结束时美国学者把世界划分为“和平地带”和“动乱地带”。发达国家，发展中国家，贫困国家？

当外国侵略（成功→殖民化；失败→加剧动荡）叠加巨大贫富差距：极易引发革命和政权更迭！主要是殖民者和非殖民者的冲突或非殖民者内部冲突。

穷国缺乏向富国挑战的政治团结力、经济实力和军事能力。

国家的作用：维持军队，实施外交，谈判条约，控制国际组织，影响并在相当大的程度上塑造生产和商业。

国家主义的范式所作的假设在整个历史上一直是有效的，但它无助于我们理解冷战后的全球政治如何不同于冷战期间和冷战之前的全球政治。

国家间的联盟？同一起源的文明更易结盟；国家内部权力的下放：自治；国家边界日益变得容易被渗透：国家的分裂，国家的弱化和“衰败的国家”的出现，部落、种族和宗教冲突的加强。

到 1993 年初为止，估计全世界共发生了 48 场种族战争，前苏联存在着 164 个“领土一种族要求和与边境有关的冲突”，其中 30 个卷入了某种形式的武装冲突。

作者主要是通过一系列实例论证了”国家论“的范式的局限性，以及转而采用”文明角度“范式的好处。

从文明角度看世界的方法的主要观点：

- 世界中的整合力量是真实的（欧盟），而且正在产生对文化伸张和文明意识的抵消力量。
- 世界在某种意义上是一分为二的，主要的区分存在于迄今占统治地位的西方文明和其他文明之间，然而，其他文明之间几乎没有任何共同之处。简言之，世界是划分为一个统一的西方和一个由许多部分组成的非西方（宗教？）。
- 民族国家是而且仍将是世界事务中最重要的因素，但它们的利益、联合和冲突日益受到文化和文明因素的影响。
- 世界确实是无政府主义的，充满了部落和民族冲突，但是给稳定带来最大危险的是那些来自不同文明的国家和集团之间的冲突。

**历史上的文明和今天的文明**

永恒的议题：文明的起源、形成、兴起、相互作用、成就、衰落和消亡。

文明的性质：

- 在单一文明和多元文明的看法之间存在着分歧
- 文明被看作是一个文化实体
- 文明是包容广泛的
- 文明终有终结，但又生存得非常长久；它们演变着，调整着，‘而且是人类最持久的结合，是“极其长久的现实”
- 文明是文化实体而不是政治实体，它们本身并不维持秩序，建立公正，征缴税收，进行战争，谈判条约，或者做政府所做的任何其他事情
- 文明相对容易被确认和被达成共识（历史上的主要文明和在现代世界存在的）

文明社会与原始社会的不同之处：定居的、城市的和识字的。

文明与文化：

> 文明和文化都涉及一个民族全面的生活方式，文明是放大了的文化。它们都包括“价值、规则、体制和在一个既定社会中历代人赋予了头等重要性的思维模式”。对于布罗代尔来说，文明是“一个空间，一个‘文化领域’”，是“文化特征和现象的一个集合。沃勒斯坦把文明定义为“世界观、习俗、结构和文化（物质文化和高层文化）的特殊连结。它形成了某种历史总和，并与这一现象的其他变种（即使不总是同时）共存”。根据道森的看法，文明是是一个特定民族发挥其文化创造力的一个特定的原始过程”的产物，而对于德克海姆和毛斯来说，它是“一种包围着一定数量的民族的道德环境，每一个民族文化都只是整体的一个特殊形式”。在斯宾格勒看来，文明是“文化不可避免的命运……是一种发达的人类能够达到的一些最外部的和人为的状态……是一个从形成到成熟的结局”。文化实际上是所有文明定义的共同主题。

我的思考：文明有种更宏伟、更高大的感觉（如人类文明，华夏文明），它可以由众多完全不同的文化所组成，有更高的历史感和沉重感。文化一词给我的感觉是人文气息更浓，没有那么厚重。

宗教对文明的产生和发展进程中发挥了很重要的作用。

西方文明的出现通常被追溯到大约公元 700 到 800 年，并主要分布在欧洲、北美和其他欧洲人居住的国家。

“西方”一词现在被普遍用来指以前被称为西方基督教世界的那一部分。

除了布罗代尔之外，大多数研究文明的学者都不承认存在着一个独特的非洲文明（埃塞尔比亚；南非）。

宗教是界定文明的一个主要特征。基督教、伊斯兰教、印度教、儒教、佛教（相对分裂，公元 1 世纪，大乘佛教和小乘佛教；大乘佛教变种喇嘛教）。

佛教虽然是一个主要宗教，但却一直不是一个主要文明的基础（印度绝种以及它之适应于和被结合进中国和日本的现存文化）。

文明之间的关系演变经历三个阶段：

- 遭遇：公元 1500 年前的文明（地理隔离的原因，交通不便）
- 冲击：西方的兴起（西方扩张的直接根源是科学技术！！！）
- 相互作用：一个多文明的体系

冲突不断：西方文明内部的政治受巨大的宗教分裂以及宗教战争和王朝战争的制约达 150 年之久；1917 年，由于俄国革命，民族国家冲突之外又加上了意识形态冲突，首先是法西斯主义、共产主义和自由民主之间的冲突，然后是后两者之间的冲突。

现代文明关系发生改变：军事和经济权力的平衡以及政治影响的平衡发生了变化 → 多边制约；国际体系超越了西方，成为多文明的；西方国家之间的冲突消失（更准确的应该是主要矛盾消失）。

20 世纪伟大的政治意识形态包括自由主义、社会主义、无政府主义、社团主义、马克思主义、共产主义、社会民主褓守主义、国家主义、法西斯主义和基督教民主。它们都是西方文明的产物（其中大部分应该是属于工业文明的产物？）。

每一个文明都把自己视为世界的中心（华夏文明是吗？我们的观点是地球村，求同存异，非霸权），并把自己的历史当作人类历史主要的戏剧性场面来撰写。

**普世文明？现代化与西方化**

普世文明的含义：人类在文化上正在趋同，全世界各民族正日益接受共同的价值、信仰、方向、实践和体制。更具体地说，这一观点可能意味着一些基本的但不相关的事情，一些相关的但非基本的事情，以及一些既不相关又非基本的事情。

美国对全球电影、电视和录像业的控制甚至超过了它对飞机制造业的控制（1993 年全世界最受关注的 100 部影片中有88部是美国片，两家美国组织和两家欧洲组织控制了全球范围的新闻收集和新闻传播；科学文献又何尝不是）。

人类对爱情、性、暴力、神秘事物、英雄主义和财富的普遍兴趣；受利益驱使的公司，主要是美国公司，利用这些兴趣来达到自身目的的能力（赚取财富）。

迈克尔·弗拉霍斯说，“娱乐不等于文化转变。”；基肖尔·马赫布巴尼注意到，“当同样的视觉形象跨越全球同时进入千家万户的起居室时，它激起了一些彼此相反的看法。当巡航导弹击中巴格达时，西方的起居室里一片欢呼。生活在这之外的人都认为西方将迅速对非白种的伊拉克人或索马里人，而不是对白种的塞尔维亚人给予惩罚，但是用任何标准来衡量后者都是危险的标志。” | 即文化输出没有那么容易，历史的积淀不容易被轻易的重写，文化冲突会是一个伴随人类文明的长久难题。

任何文化或文明的主要因素都是语言和宗教。

没有一种普遍语言。使用得最广泛的语言：英语、汉语普通话、西班牙语、法语、阿拉伯语和俄语。英语已经被非本土化了（中国人基础教育就开始传授英语课程）；印度人口中讲英语的比例相对稳定在大约2 ％-4 ％。尽管世界上 92％ 的人说非英语，但是英语是世界上主要的“更广泛交流的语言”（Language of Wider Communication）（LWC）；英语是世界上进行知识交流的方式（基于人工智能的方法，即时的语言翻译可能会改变现状，人们只需掌握自己的语言，便可以轻松的学习以其他语言为媒介传播的知识）。

一种普遍宗教出现的可能性也很小。

普世文明的概念是西方文明的独特产物：有助于为西方扩大对非西方社会的政治经济统治作辩护。作者用了一些文字讨论了为什么普世文明的产生不是基于苏联共产主义的倒台和民族间的相互作用，而是应当将其看作自 18 世纪以来持续进行的广泛的现代化进程的结果。

现代化包括工业化、城市化，以及识字率、教育水平、富裕程度、社会动员程度的提高和更复杂的、更多样化的职业结构（说到底还是起始于科学技术的发展）。

现代化并不一定意味着西方化。非西方社会在没有放弃它们自己的文化和全盘采用西方价值、体制和实践的前提下，能够实现并已经实现了现代化（中国为代表）。现代化加强了非西方文化，并减弱了西方的相对影响（不用西方那一套政治制度，我们也可以大规模发展经济，取得巨大发展。启示：我们的投入重点应当放在发展科学技术，政治制度并不是决定性的）。

## 书籍目录结构

    ## 第一部分　一个多文明的世界
    
    ### 第一章　世界政治的新时代
    
    引论：旗帜与文化认同
    
    一个多极和多文化的世界
    
    其他世界？
    
    不同世界的比较：现实　主义、简化和预测
    
    ### 第二章　历史上的文明和今天的文明
    
    文明的性质
    
    文明之间的关系
    
    ### 第三章　普世文明？现代化与西方化
    
    普世文明：含义
    
    普世文明：来源
    
    西方与现代化
    
    对西方和现代化的回应
    
    ## 第二部分　变动中的各文明力量对比
    
    ### 第四章　西方的衰落：权力、文化和本土化
    
    本土化：非西方文化的复兴
    
    上帝的报复
    
    ### 第五章　经济、人口和挑战者文明
    
    亚洲的自我肯定
    
    伊斯兰教的复兴
    
    挑战的变化
    
    ## 第三部分　正在形成的文明秩序
    
    ### 第六章　全球政治的文化重构
    
    寻求结盟：认同的政治
    
    文化与经济合作
    
    文明的结构
    
    无所适从的国家：文明转变的失败
    
    ### 第七章　核心国家、同心圆和文明秩序
    
    文明和秩序
    
    西方边界的形成
    
    俄罗斯与其近邻
    
    大中华及其共荣圈
    
    伊斯兰：没有凝聚力的意识
    
    ## 第四部分　文明的冲突
    
    ### 第八章　西方和非西方：文明间的问题
    
    西方的普世主义
    
    武器扩散
    
    人权和民主
    
    移民
    
    ### 第九章　多文明的全球政治
    
    核心国家与断层线冲突
    
    伊斯兰与西方
    
    亚洲：中国和美国
    
    文明与核心国家：正在形成的联盟
    
    ### 第十章　从过渡战争到断层线战争
    
    过渡战争：阿富汗战争和海湾战争
    
    断层线战争的特性
    
    发生频率：血腥的伊斯兰边界
    
    原因：历史、人口和政治
    
    ### 第十一章　断层线战争的动力
    
    认同：文明意识的增强
    
    文明的集结：亲缘国家和在外散居者
    
    终止断层线战争
    
    ## 第五部分　文明的未来
    
    ### 第十二章　西方、各种文明和全球文明
    
    西方的复兴？
    
    世界之中的西方
    
    文明间战争与秩序
    
    文明的共性